ကျွန်တော်အမြင်ပြောရရင်
ကျွန်တော်တို့ အတွက် တစ်ခုတည်းသော အရေးကြီးဆုံး ဓာတုဓါတ်ပြုမှုသည်
ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။
ကျွန်တော် ဘာကြောင့်အဲ့ဒီလို ထင်လဲဆိုတော့
ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်းဆိုသည်မှာ ကျွန်တော်တို့အစားစားခြင်း နှင့် လောင်စာများမှ စွမ်းအင်ထုတ်လုပ်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။
တိတိကျကျပြောရမယ်ဆိုရင် ဂလူးကို့စ် (glucose) မှ စွမ်းအင်ထုတ်လုပ်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။
နောက်ဆုံး ကျွန်တော်တို့ စားထားသော အစားအစာများ
(ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် carbohydrate) တွေဟာ ဂလူးကို့စ် (glucose) အဖြစ်ပြောင်းလဲခြင်းခံလိုက်ရပေသည်။
လာမယ့် ဗီဒီယိုတွေမှာ ကျွန်တော် ပရိုတင်း နဲ့ အဆီ (fats) တွေမှ
ဘယ်လိုစွမ်းအင်ထုတ်လဲ ဆိုတာပြောပြပါမည်။
ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ ဂလူးကို့စ် (glucose) မှ
စွမ်းအင် နဲ့ အခြား ဘေးထွက်ပစၥည်း ထုတ်လုပ်လဲ ဆိုတာပြောပြပါမယ်။
တိတိကျကျပြောရမယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော် ဓာတုဖြစ်စဉ်ကို ရေးပြပါမယ်။
ဒါကတော့ ဂလူးကို့စ် (glucose) ရဲ့ ဓာတုပုံသေနည်းပါ။
ကာဗွန်(carbon) ၆လုံး၊ ဟိုက်ဒြိုဂျင်(hydrogen) ၁၂လုံး၊ အောက်ဆီဂျင်(oxygen)၆လုံး ပါပါတယ်။
ဒီမှာ ဂလူးကို့စ် (glucose) ပါ။
မင်းတို့မှာ ဂလူးကို့စ် (glucose) ၁လုံး ရှိတယ်ဆိုရင်… ကျွန်တော်ရေးပြပါမယ်
အဲ့ဒီ ဂလူးကို့စ် (glucose) ၁လုံးမှာ
မင်းတို့ အောက်ဆီဂျင်(oxygen)၆လုံးက
ဆဲလ်ပတ်လည်မှာ ဝန်းရံနေပါတယ်။
ဒါက ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) ကို အကြမ်းဖျင်းရှင်းပြတာပါ။
ကျွန်တော်ထင်တာတော့​ မင်းတို့တွေ
ဒီဗီဒီယို နောက်ပိုင်းတွေကို ​သိချင်၊ နားလည်ချင်နေကြတော့မှာပါ
ဒီလုပ်ငန်းကို ဘယ်လိုပါဝင်ဆောင်ရွက်နေလဲဆိုတာကိုပေါ့။
ကျွန်တော်ထင်တာတော့ ဒီလုပ်ငန်း/ဖြစ်စဉ်ကို အကျယ်ချဲ့ပြီးကြည့်သင့်ပါတယ်။
မင်းတို့ ကျွန်တော်ကို ဂလူးကို့စ် (glucose) ပေးရင်၊ ဒါမှမဟုတ် မင်းတို့မှာ ဂလူးကို့စ် (glucose) ၁လုံး နဲ့
အောက်ဆီဂျင်(oxygen)၆လုံး ရှိရင် ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) လုပ်ငန်းစဉ် ဆောင်ရွက်လို့ရပါသည်။
ကျွှန်တော် အဲဒါကို အမည်းရောင် BOX နဲ့ ရေးပြထားပါတယ်။
ကျွှန်တော် အရောင်လှလှနဲ့ ပြပါမယ်။
ဒါကတော့ ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) လုပ်ငန်းစဉ်လို့ ခေါ်ပါတယ်။
ကျွှန်တော်တို့ မြင်ရမှာကတော့ အနည်းငယ်ရှုပ်ထွေးပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွှန်တော် ခန့်မှန်းမိတာကတော့
မင်းတို့ တစ်ခုခုကို သေချာသိချင်ရင် ဘာမဆိုဖြစ်နိုင်ပါတယ်။
ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) မှတဆင့်
ကျွှန်တော်တို့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် (carbon dioxide) ၆လုံး နဲ့
ရေ ၆ လုံး ထွက်ရှိလာပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒါက တကယ့် အရေးကြီးဆုံး အပိုင်းပါ။
ကျွန်တော်တို့ စွမ်းအင်ထုတ်တော့မှာပါ။
ကျွန်တော်တို့ ဒီစွမ်းအင်ကို အသုံးဝင်တဲ့ လုပ်လုပ်တဲ့အခါမှာ အသုံးချလို့ရပါတယ်။
ဥပမာ ကျွန်တော်တို့ ခႏၶာကိုယ်အပူပေးရန် အတွက်
ကျွှန်တော်တို့ ဦး​နှောက်ရဲ့ လျှပ်စစ် လှုံ့ဆော်မှုလုပ်ဆောင်ချက်တွေ အတွက်ပါ။
ကျွန်တော်တို့ လူ့ခႏၶာကိုယ်အတွက် လိုအပ်တဲ့ မည်သည့် စွမ်းအင်မဆိုပါ။
ကျွှန်တော်တို့ လူတွေတင်
ဒီ ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) လုပ်ငန်းစဉ်ကို လုပ်ဆောင်တာမဟုတ်ပါဘူး။
မင်းတို့ စွမ်းအင်လို့ ပြောတဲ့အခါမှာ ကျွှန်တော်
နောက်ဆုံး ဗီဒီယိုမှာ ပြောခဲ့တာကို ပြောချင်နေကြမှာပါ
မင်းတို့ ကြည့်ခဲ့တာ အဲဒီ ဗီဒီယို နောက်ဆုံး ဆိုရင်ပေါ့
မင်းတို့ ကျွန်တော်
ATP ကို "ဇီ၀စွမ်းအင်၏ ငွေကြေးစနစ်" လို့ပြောခဲ့တာ မြင်မှာပါ။
မင်းတို့တွေ ကျွန်တော်ကို့ ဒီလိုပြောလို့ရပါတယ်။
ဂလူးကို့စ် (glucose)သည်လည်း ဇီ၀စွမ်းအင်၏ ငွေကြေးစနစ် နဲ့တူသလိုဘဲ (စွမ်းအင်ထုတ်သဖြင့်)
အတိုင်းအတာ တစ်ခုအထိတော့
ဒီအဖြေ ၂ခုလုံး မှန်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို မှန်လဲဆိုတာ
ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) လုပ်ငန်းစဉ်မှာ
စွမ်းအင်ကို တိုက်ရိုက်ထုတ်ခြင်းဖြစ်ပါသည်။
ရရှိလာတဲ့ စွမ်းအင်ကို ATP ထုတ်လုပ်ရန် အသုံးပြုပါတယ်။
အကယ်၍ ကျွန်တော် ဒီ ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) လုပ်ငန်းစဉ်
မှရရှိတဲ့ စွမ်းအင်ကို ဖြိုခွဲရမယ်ဆိုလျှင်
တစ်ချို့တွေက အပူစွမ်းအင် အဖြစ်နဲ့ ရရှိလာမှာပါ။
ဒါကတော့ ဆဲလ် (cell) ကို အပူပေးဘို့ပါ။
တစ်ချို့ကိုတော့ အသုံးပြုလိုက်ပါတယ်။
ဒါကတော့ ဖတ်စာအုပ်ထဲက ပြောပြထားတဲ့ အတိုင်းပါ။
ဖတ်စာအုပ်ထဲမှာ ATP ၃၈လုံးထွက်လာတယ်လို့ ရေးထားပါလိမ့်မယ်။
အဲဒီ ATPs တွေကို ဆဲလ် (cell) တွေက ကြွက်သား (muscles) တွေ ကျုံ့တဲ့ အခါမှာ အသုံးပြုလို့ရပါတယ်။
ဒါမှမဟုတ် အာရုံကြော လျှပ်စီးမှု လှုံ့ဆော်ရန်လဲ အသုံးပြုလို့ရပါတယ်၊ ဒါမှမဟုတ်
ဆဲလ် (cell)တွေ ကြီးထွားရန်၊ ခွဲထွက်ရန် အစရှိသည့် ဆဲလ် (cell)ရဲ့ လိုအပ်သော လုပ်ဆောင်ချက်တွေမှာ အသုံးပြုနိုင်ပါသည်။
တကယ်တော့ ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) ဆိုတာ
ကျွန်တော်တို့ စွမ်းအင်ထုတ်လုပ်ခြင်းလို့ ပြောရင် တကယ့် အရင်းအမြစ်မဟုတ်ပါဘူး။
တကယ်တော့ ဂလူးကို့စ် (glucose) ကိုယူပြီး
ATP နဲ့ ဘေးထွက်ပစၥည်း အဖြစ် အပူစွမ်းအင် ထုတ်တဲ့ ဖြစ်စဉ်ပါ။
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီ အပူစွမ်းအင် ရှိနေတာ ကောင်းပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဆဲလ် (cell) တွေလုပ်ငန်း ပုံမှန်လုပ်ဆောင်ရန်အတွက်
ကျွန်တော်တို့ နွေးနွေးထွေးထွေး ရှိနေဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
ဒါဆိုရင် ခြုံငုံကြည့်ရင် ဂလူးကို့စ် (glucose)မှ တစ်ဆင့်
ဂလူးကို့စ် (glucose) ၁လုံး မှ
ဖတ်စာအုပ်ထဲမှာ
ATP ၃၈လုံးထွက်လာတယ်လို့ ရေးထားပါလိမ့်မယ်။
တကယ့်တကယ်တော့ ဒီလို
ATP ၃၈လုံးထွက်လာတယ်ဆိုတာ အသင့်ဆုံး စံနမူနာအနေအထားမှာပါ။
ကျွန်တော် ဒီဗီဒီယို မလုပ်ခင် စာအုပ်ဖတ်နေပါတယ်။
တကယ့်တကယ်တော့ ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) ဖြစ်စဉ်ကို
လုပ်ဆောင်သော ဆဲလ် (cell)၏ လုပ်ငန်းလုပ်ဆောင်မှု ထိရောက်မှု အပေါ်မှာ မူတည်ပါတယ်။
၂၉ လုံး၊ ၃၀လုံး အထိလဲ ဖြစ်သွားနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီမှာ အကြီးအကျယ် ကွဲလွဲမှု ရှိနေပါတယ်။
ပညာရှင်တွေလဲ ဒီ အိုင်ဒီယာကို အခုချိန်ထိ လေ့လာနေဆဲပါဘဲ။
ဒါကတော့ ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) ဆိုတာပါဘဲ။
လာမယ့် ဗီဒီယိုတွေမှာ ကျွန်တော်တို့ သူ့ရဲ့
ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေကို ခွဲခြမ်းပြီးလေ့လာပါမည်။
ကျွန်တော် အခု မင်းတို့ကို အဲ့ဒီ အစိတ်အပိုင်းတွေနဲ့ မိတ်ဆက်ပေးပါမယ်။
ဒါဆို မင်းတို့ ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) ရဲ့အစိတ်အပိုင်းတွေကို နားလည်နေပါပြီ။
ပထမဆုံး အဆင့်ကို ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) လို့ခေါ်ပါတယ်။
ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) ဆိုတာ ဂလူးကို့စ် (glucose)ဖြိုခွဲခြင်းလို့ အဓိပၸါယ် ရပါတယ်။
glyco = ဂလူးကို့စ် (glucose)
lysis = ဖြိုခွဲခြင်း
မင်းတို့ hydrolysis ကိုမြင်ရင်
hydrolysis ဆိုတာ မော်လီကျူး တစ်လုံးကို ရေ ကို အသုံးပြုပြီးဖြိုခွဲ ခြင်းလို့ အဓိပၸါယ်ရပါတယ်။
ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) ဆိုတာ ဂလူးကို့စ် (glucose)ကို ဖြိုခွဲတော့မယ်လို့ အဓိပၸါယ်ရပါတယ်။
တကယ်လို့ မင်းတို့ စာလုံးတွေရဲ့ အရင်းအမြစ်ကို စိတ်ဝင်စားတယ်ဆိုရင်ပေါ့...
ဂလူးကို့စ် (glucose) ရဲ့ glu ဆိုတာ
ဂရိ (greek) ကဆင်းသက်လာတာပါ။ ချိုတယ်လို့ အဓိပၸါယ် ရပါတယ်။
ဂလူးကို့စ် (glucose)က တကယ့်တကယ်လဲ ချိုပါတယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ sugar (သကြား) တွေရဲ့ အဆုံးမှာ -ose ထည့်ပါတယ်။
ဒါဆို ose နဲ့ ဆုံးရင် sugar ပေါ့။
မင်းတို့ ကျွန်တော် ချိုသော သကြား လို့ အကြိမ်ကြိမ် ပြောတယ်လို့
ထင်ကောင်းထင်ပါလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် မချိုသော သကြားတွေလဲ ရှိပါတယ်။
ဥပမာ lactose (နို့သကြား)၊ နို့
မင်းတို့ lactose (နို့သကြား)ကို ဖြိုခွဲလိုက်ရင်
တကယ် ချိုတဲ့ သကြားရလာပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဂလူးကို့စ် (glucose)တို့ ဖရက်တို့စ် (fructose)တို့လိုတော့ မချိုပါဘူး။
စူးခရို့စ် (sucrose) လိုလဲ မချိုပါဘူး။
မည်သို့ပင်ဖြစ်စဉ် ဒါက သိပ်အရေးမကြီးပါဘူး။
ဒါဆို ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) ရဲ့ပထမဆုံး အဆင့်က ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis)လို့ခေါ်သော
ဂလူးကို့စ် (glucose)ကို ဖြိုခွဲခြင်းပါ။
ဘယ်လိုလုပ်ဆောင်လဲဆိုရင် ဂလူးကို့စ် (glucose)မော်လီကျူးရဲ့
ကာဗွန်(carbon) ၆လုံး ကို ဖြိုခွဲလိုက်ပါတယ်။
တကယ့်တကယ်ကို ကာဗွန်(carbon) ၆လုံးမှတဆင့် ပါ။
ကျွန်တော် အဲဒါကို ဆွဲပြပါမယ်။
ကာဗွန်(carbon) ၆လုံး မော်လီကျူး ပုံစံပါ။
တကယ်တော့ ၆ထောင့်ပုံ ဆဌဂံ ပုံစံပါ။
ကျွန်တော် ဂလူးကို့စ် (glucose)မော်လီကျူးရဲ့ ပုံစံကို ပြပါမည်။
ဒီဟာကတော့ ဂလူးကို့စ် (glucose) ပါ။
မင်းတို့ ဒီမှာ ကာဗွန် ၁လုံး ၂လုံး ၃လုံး
၄လုံး ၅လုံး ၆လုံး ရှိတာကို သတိထားမိမှာပါ။
ကျွန်တော် ဒါကို ဝီကီပီးဒီးယား (wikipedia) ကယူထားတာပါ။
ဂလူးကို့စ် (glucose)ကို ရှာလိုက်ရင် ဒီ ပုံစံကို မြင်နိုင်ပါတယ်။
မင်းတို့ အသေးစိတ်ကြည့်ချင်ရင်ပေါ့။
မင်းတို့ ကာဗွန်(carbon) ၆လုံး၊ အောက်ဆီဂျင်(oxygen)၆လုံး ရှိတယ်ဆိုတာ မြင်နိုင်ပါတယ်။
ဒီမှာ ၁လုံး ၂လုံး ၃လုံး ၄လုံး ၅လုံး ၆လုံး ပါ။
ပြီးတော့ ဒီအပြာရောင် အလုံးသေးသေးလေးတွေက
ဟိုက်ဒြိုဂျင်(hydrogen) တွေပါ။
ဒါကတော့ တကယ့် ဂလူးကို့စ် (glucose)မော်လီကျူးရဲ့ ပုံစံပါ။
ဒါပေမယ့် ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) ဖြစ်စဉ်မှာ မင်းတို့တွေ
ကျွှန်တော် ကြိုးအနေနဲ့ ဆွဲပြထားပါတယ်၊
ဒါပေမယ့် မင်းတို့ ကွင်းဆက်ချိန်း အနေနဲ့ မြင်လို့ရပါတယ်၊
သူ့ကာဗွန်(carbon) တစ်လုံးဆီမှာ အောက်ဆီဂျင် (oxygen) နှင့်
ဟိုက်ဒြိုဂျင်(hydrogen)တွေပါဝင်ပါသည်။
သူ့မှာ ကာဗွန်(carbon)ကျောရိုးရှိပါတယ်။
အဲ့ဒီ ကာဗွန်(carbon) ကျောရိုးကို ၂ပိုင်း ပိုင်းလိုက်တာပါ။
ဒါ ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) ဖြစ်စဉ်ပါ။
ဂလူးကို့စ် (glucose)ကို ဖြိုခွဲလိုက်တာပါ၊
ထို့အပြင် ဒီတစ်ခု ခြင်းဆီကို ဖြိုခွဲလိုက်ပါတယ်။
ကျွှန်တော် ဒီအပြင်
တစ်ခြားအရာတွေကို မဆွဲပြရသေးပါဘူး။
ဒီအရာတွေအားလုံးသည် တစ်ခြားအရာတွေနဲ့ ချိတ်ဆက်ထားပါသည်၊
အောက်ဆီဂျင် (oxygen)၊ ဟိုက်ဒြိုဂျင်(hydrogen)တို့ စသည်ဖြင့်ပေါ့။
ဒီကာဗွန်(carbon) ၃လုံး ကျောရိုး မော်လီကျူးကို
ပိုင်ရူဘိတ်(pyruvate)လို့ ခေါ်ပါသည်။
ကျွှန်တော် ဒီအကြောင်းကို အသေးစိတ်ပြောပြပါမည်။
ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis)ဖြစ်စဉ် ကိုယ်တိုင်
ATPs ၂လုံး လိုအပ်ပါသည်။
ပြီးတော့ သူ့ဖြစ်စဉ် မှတဆင့် ATPs ၄လုံး ထုတ်လိုက်ပါသည်။
ဒါကြောင့် နောက်ဆုံး အသားတင် ATPs ၂လုံးဘဲ ထွက်တယ်လို့ ပြောလို့ရပါသည်၊
ကျွှန်တော် မတူညီတဲ့ အရောင်နဲ့ ဆွဲပြပါမည်၊
ATPs ၂လုံး ထွက်လာပါတယ်။
အဲဒီတော့ ဒါပထမ အဆင့်ပါ။
ဒီ ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) ဖြစ်စဉ်အတွက် အောက်ဆီဂျင် (oxygen) မလိုအပ်ပါဘူး။
ကျွှန်တော် နောက်မှ ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis)ဖြစ်စဉ် အတွက် ဗီဒီယိုသက်သက် တစ်ခုလုပ်ပေးပါမည်။
ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis)ဖြစ်စဉ်မှ ထွက်ရှိလာသည့် ဘေးထွက်ပစၥည်းတွေသည်
အနည်းငယ် ပြုပြင်ပြောင်းလဲခြင်းခံလိုက် ရပါသည်။
ဒီဘေးထွက်ပစၥည်း တွေက ခရပ်စ်ဆိုင်ကယ်လ် (Krebs cycle) လို့ခေါ်သော ဓာတုဖြစ်စဉ်မှာ အသုံးပြုလိုက်ပါတယ်။
အဲဒီ ဖြစ်စဉ်မှ နောက်ထပ် ATPs ၂လုံး ထွက်လာပါတယ်။
ဒီတစ်ချက်က စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းပါတယ်၊
ဒီ ခရပ်စ်ဆိုင်ကယ်လ် (Krebs cycle) ပြီးရင် နောက်ထပ်
ဖြစ်စဉ် တစ်ခု ကျန်ပါသေးတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီဖြစ်စဉ်တွေအားလုံးဟာ ဆဲလ်ထဲမှာ ဖြစ်နေသောကြောင့်
အချိန်ပြည့် ပစၥည်းအားလုံး ထိတွေ့မှုရှိနေနိုင်ပါသည်။
ပုံမှန်အားဖြင့် အဲဒီ ဖြစ်စဉ်သည် ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) နဲ့
ခရပ်စ်ဆိုင်ကယ်လ် (Krebs cycle)ပြီးမှ ဖြစ်တယ်လို့မြင်ရပါမည်။
အဲဒီ ဖြစ်စဉ်သည် အောက်ဆီဂျင် (oxygen) လိုအပ်ပါတယ်။
ကျွှန်တော် သေချာပြန်ရှင်းပြပါမယ်၊ ပထမ အဆင့် ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis)ဖြစ်စဉ်သည်
အောက်ဆီဂျင် (oxygen) မလိုအပ်ပါဘူး။
ဒါကြောင့် အောက်ဆီဂျင် (oxygen)ရှိရှိ မရှိရှိ ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis)ဖြစ်စဉ် ဖြစ်နိုင်ပါသည်။
တစ်နည်းအားဖြင့် အန်အေရိုးဘစ် (anaerobic)ဖြစ်စဉ်လို့ ခေါ်ပါသည်။
ဒီဖြစ်စဉ်သည် ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration)၏ အန်အေရိုးဘစ် (anaerobic)အပိုင်းပါ။
ကျွှန်တော် ဒီမှာ အန်အေရိုးဘစ် (anaerobic)လို့ ရေးထားလိုက်ပါပြီ။
ကျွှန်တော် ဒီနားမှာ ရေးလိုက်ပါမည်။
ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) ဖြစ်စဉ်မှာ အောက်ဆီဂျင် (oxygen)မလိုအပ်သောကြောင့်
ကျွှန်တော်တို့ အန်အေရိုးဘစ် (anaerobic)လို့ပြောလို့ရပါသည်။
မင်းတို့ အေရိုးဘစ် လေ့ကျင့်ခန်း (aerobic exercise) နဲ့ ကျွှမ်းဝင်နေမှာပါ။
အေရိုးဘစ် လေ့ကျင့်ခန်း (aerobic exercise)၏ အယူအဆသည်
မင်းတို့ကို အသက်ပြင်းပြင်း ရှုစေတာပါ၊
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် အေရိုးဘစ် လေ့ကျင့်ခန်း(aerobic exercise) လုပ်ရန် အောက်ဆီဂျင် (oxygen)လိုအပ်လို့ပါ။
အန်အေရိုးဘစ် (anaerobic) ဆိုသည်မှာ အောက်ဆီဂျင် (oxygen)မလိုအပ်ဘူးလို့ဆိုလိုပါသည်။
အေရိုးဘစ် (aerobic) ဆိုသည်မှာ အောက်ဆီဂျင်(oxygen) လိုအပ်ခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်။
အန်အေရိုးဘစ် (anaerobic) ဆိုသည်မှာ aerobic ၏ဆန့်ကျင်ဘက် ဆိုလိုရင်းပါ။
အောက်ဆီဂျင်(oxygen) မလိုအပ်ဘူးလို့ ဆိုလိုပါတယ်။
ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) သည် အန်အေရိုးဘစ် (anaerobic) ဖြစ်ပြီး
အသားတင် ATPs ၂လုံး ထွက်လာပါတယ်။
အဲဒီမှ တစ်ဆင့် ခရပ်စ်ဆိုင်ကယ်လ် (Krebs cycle) ဖြစ်ပါသည်။
ဒီမှာ အနည်းငယ် ရှုပ်ထွေးလာပါပြီ။
ကျွှန်တော်တို့ အသေးစိတ်ကို နောက်ပိုင်းမှ ပြောပြပါမည်။
ကျွှန်တော်တို့ ခရပ်စ်ဆိုင်ကယ်လ် (Krebs cycle) ကိုရောက်တဲ့အခါမှာ အေရိုးဘစ် (aerobic) ဖြစ်သွားပါပြီ။
အေရိုးဘစ် (aerobic) ဖြစ်စဉ်ပါ။
အောက်ဆီဂျင် (oxygen) လိုအပ်ပါတယ်။
အဲဒီကနေ ATPs ၂လုံး ထွက်လာပါတယ်။
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောရရင် ဒီအပိုင်းကို
ကျွှန်တော်စလေ့လာသော အချိန်မှာ သိပ်နားမလည်ပါဘူး (ရှုပ်ထွေးပါသည်)။
ကျွှန်တော် သူတို့ ရေးထားတဲ့ အတိုင်း
အစဉ်အတိုင်း ရေးချထားပါမည်။
မင်းတို့မှာ
---- ကျွှန်တော် အရောင်တူတွေဘဲ သုံးတာများနေပါပြီ
--- မင်းတို့မှာ
အက်လက်ထရွန် အရွှေ့အပြောင်းလုပ်တဲ့ ကွင်းဆက်ဖြစ်စဉ် (electron transport chain) လို့ အမည်တွင်သော အရာရှိနေပါသည်။
ဒီအပိုင်းမှတစ်ဆင့်
ATPs အများကြီးထွက်ရှိလာတာကို အသိအမှတ်ပြုရပါမယ်။
ATPs ၃၄လုံးပါ။
ဒီဖြစ်စဉ်သည်လည်း အေရိုးဘစ် (aerobic)ပါ။
အောက်ဆီဂျင် (oxygen)လိုအပ်ပါသည်။ မင်းတို့မြင်တဲ့အတိုင်းပါဘဲ..
မင်းတို့မှာ အောက်ဆီဂျင် (oxygen)မရှိရင်
ဆဲလ်ထဲမှာ အောက်ဆီဂျင် (oxygen)လုံလုံလောက်လောက် မရရင်
စွမ်းအင် အနည်းငယ်ဘဲ ထုတ်လို့ရပါတယ်။
ဒါပေမယ့် အောက်ဆီဂျင် (oxygen) ရှိရင် လိုသလောက်
ထုတ်လို့ရပါတယ်။
ထို့အပြင် မင်းတို့ဆီမှာ အောက်ဆီဂျင် (oxygen) ကုန်တော့မယ်ဆိုရင်
ဒီ ဖြစ်စဉ် ဆက်မဖြစ်တော့ပါဘူး၊ အဲ့ဒီအခါမှာ
ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis)ဖြစ်စဉ်၏ အချို့ ဘေးထွက်ပစၥည်းတွေသည်
ခရပ်စ်ဆိုင်ကယ်လ် (Krebs cycle) ဖြစ်စဉ် နှင့်
အက်လက်ထရွန် အရွှေ့အပြောင်းလုပ်တဲ့ ကွင်းဆက်ဖြစ်စဉ် (electron transport chain) များကဲ့သို့
အောက်ဆီဂျင် (oxygen)လိုအပ်သည့် ဖြစ်စဉ်များ ဆက်မဖြစ်ဘဲ
အချဉ်ဖောက်ခြင်း (fermentation) ဟုအမည်တွင်သော ဘေးထွက်ဖြစ်စဉ် ဖြစ်သွားပါတယ်။
တစ်ချို့ သက်ရှိတွေမှာ ဒီအချဉ်ဖောက်ခြင်း (fermentation) ဖြစ်စဉ်သည်
ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis)၏ ဘေးထွက်ပစၥည္းတွေကို အသုံးပြုပြီး
အရက် (alcohol) ထုတ်ပါသည်။
ဒါသည် အရက် (alcohol) ဘယ်လိုဖြစ်လာသလဲ ဆိုတာပါ။
ဒါကို အရက် အချဉ်ဖောက်ခြင်း (alcohol fermentation) လို့ခေါ်ပါသည်။
ကျွှန်တော်တို့ လူသားတွေမှာ ကံကောင်းတယ်ဘဲ ပြောရမလား ကံဆိုးတယ်ဘဲ ပြောရမလား
ကျွှန်တော်တို့ ကြွက်သားတွေမှာ အရက် (alcohol) တိုက်ရိုက် မထုတ်ပါဘူး။
လက်တစ် အက်စစ်(lactic acid) ဘဲထုတ်ပါသည်။
ကျွှန်တော်တို့ လက်တစ်အက်စစ် အချဉ်ဖောက်ခြင်း (lactic acid fermentation) ဖြစ်ပါသည်။
ကျွှန်တော် ရေးထားလိုက်ပါပြီ။
လက်တစ် အက်စစ်(lactic acid)
ဒါ လူသားတွေ နှင့် တစ်ခြား နို့တိုက်သတၱဝါ တွေမှာပါ ဖြစ်နိုင်ပါသည်။
ဒါပေမယ့် တစ်ခြား တဆေး (yeast) မှတစ်ဆင့်လဲ အရက် အချဉ်ဖောက်ခြင်း (alcohol fermentation) ဖြစ်နိုင်ပါသည်။
ဒါကတော့ မင်းတို့မှာ အောက်ဆီဂျင် (oxygen) မရှိသော အချိန်မှာပါ။
ဒီ လက်တစ်အက်စစ်(lactic acid) တွေသည်
ကျွှန်တော် အရမ်းပြေးနေပြီး အောက်ဆီဂျင် (oxygen) လုံလုံလောက်လောက် မရတဲ့ အခါမှာ
ကျွှန်တော် ကြွက်သားတွေ(muscles) နာလာပါမည်။
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် လက်တစ် အက်စစ်(lactic acid)တွေများလာလို့ပါ။
ဒါက ဘေးထွက်ဖြစ်စဉ်တစ်ခုပါ။
ကျွှန်တော်တို့မှာ အောက်ဆီဂျင် (oxygen)ရှိရင် ခရပ်စ်ဆိုင်ကယ်လ် (Krebs cycle) ဆက်ဖြစ်ပြီး
ATPs ၂လုံးထုတ်ပြီး အက်လက်ထရွန် အရွှေ့အပြောင်းလုပ်တဲ့ ကွင်းဆက်ဖြစ်စဉ် (electron transport chain) ဆက်ဖြစ်မှာပါ၊
အဲဒီမှတစ်ဆင့် ATPs ၃၄ လုံး ရရှိလာမှာပါ၊
ဒါဟာ ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration) ၏အများစုသော ATP တွေပါ။
ကျွှန်တော် အခုပြောမှာကို အပိုအနေနဲ့ ပြောပြမှာပါ၊
အတိုင်းအတာ တစ်ခုအထိ ဒီဖြစ်စဉ်က မမျှတပါဘူး။
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဒီဖြစ်စဉ်တွေ ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်မှာ
တစ်ခြား မော်လီကျူးတွေလဲ ထွက်နေပါသေးတယ်။
ဒီမော်လီကျူးတွေကိုသာ ထုတ်ပေးခြင်း မဟုတ်ပါဘူး၊
သူတို့ ဘယ်လိုလုပ်သလဲဆိုတော့
ကျွှန်တော် ဒီနေရာမှာ ရှုပ်ထွေးလာပြီဆိုတာ သိပါတယ်၊
ဒါပေမယ့် ကျွှန်တော်ထင်ပါတယ် နောက်လာမယ့် ဗီဒီယိုတွေမှာ
ကျွှန်တော်တို့ အလိုလို သိလာပါလိမ့်မည်။
ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) နှင့် ခရပ်စ်ဆိုင်ကယ်လ် (Krebs cycle)
ဖြစ်စဉ် ၂ခု မှာ
ကျွှန်တော်တို့ NAD တွေ စဉ်ဆက်မပြတ် အသုံးပြုနေပါသည်၊
---ကျွှန်တော် NAD+ လို့ရေးထားပါမည်၊
----ကျွှန်တော်တို့ NADH ဖြစ်ရန်အတွက် ဒီ NAD+ကို ဟိုက်ဒြိုဂျင်(hydrogen)ပေါင်းလိုက်ပါမည်။
ကျွှန်တော်တို့ ဂလူးကို့စ် (glucose) မော်လီးကျူးတစ်လုံးမှတစ်ဆင့်
NADs ၁၀ လုံး ရရှိနိုင်ပါတယ်။
သို့မဟုတ် NAD+ ၁၀လုံး ရရှိပြီး NADH ရနိုင်ပါသည်။
ဒီ NADs တွေသည် အက်လက်ထရွန် အရွှေ့အပြောင်းလုပ်တဲ့ ကွင်းဆက်ဖြစ်စဉ် (electron transport chain)ကို ဖြစ်စေတာပါ။
ကျွှန်တော် ဒီဖြစ်စဉ် ဘယ်လိုဖြစ်သလဲ နှင့်
စွမ်းအင်ဘာကြောင့် ထွက်ရှိလာသလဲ နှင့်
ဘာလို့ ဒီဖြစ်စဉ်ကို ဓာတ်တိုးဖြစ်စဉ်ဟု ခေါ်ခြင်း အစရှိသည်တို့ကို အသေးစိတ်ပြောပြပါမည်
မည်သည့် အရာသည် ဓာတ်တိုးပြီး မည်သည့် အရာသည် ဓာတ်လျော့ သွားသည် ဆိုတာကို
ကျွှန်တော် အသိအမှတ်ပြုချင် တာပါ။
သူတို့တွေသည် အဆင့် တစ်ဆင့်စီမှာ ATPs တွေဘဲ
ထုတ်နေခြင်းမဟုတ်ပါဘူး။
သူတို့မှတစ်ဆင့် NADHs ၁၀ လုံး ထွက်ရှိလာပါသေးတယ်၊
အဲ့ဒီ NADHs ၁ လုံးဆီမှတစ်ဆင့် ATPs ၃လုံး ထုတ်လို့ ရပါတယ်။
စံအသင့်တင့် အက်လက်ထရွန် အရွှေ့အပြောင်းလုပ်တဲ့ ကွင်းဆက်ဖြစ်စဉ် အနေအထားမှာပါ။
ဒီဖြစ်စဉ်ကို အခြား ပုံစံတူ မော်လီကျူးဖြစ်တဲ့
FAD မှာလဲ ဖြစ်နိုင်ပါသည်။
ဒါပေမယ့် သူတို့ကနေ တစ်ဆင့် FADH ရရှိလာမှာပါ။
ကျွှန်တော် ဒါတွေ အရမ်းရှုပ်ထွေးတာကို သိပါသည်။
ကျွှန်တော် နောက်ပိုင်းမှာ အဲ့ဒီ အကြောင်းကို ဗီဒီယိုလုပ်ပေးပါဦးမည်။
ဆဲလ်အသက်ရှုခြင်း (cellular respiration)နှင့် ပတ်သက်ပြီး မှတ်ထားရမည့် အရေးကြီးဆုံးအချက်သည်
ဂလူးကို့စ် (glucose)ကို အသုံးပြုပြီး ဂလူးကို့စ် (glucose) ထဲမှာ ရှိသော စွမ်းအင်တွေကို
အသွင်ပြောင်းပြီး
ဖတ်စာအုပ်အတိုင်း ATPs ၃၈ လုံး အနေနဲ့ ထုတ်ပေးတာပါ။
တကယ်လို့ မင်းတို့ စာမေးပွဲ ဖြေရင်တော့ ဒီဂဏန်းကို မှတ်မိပြီး ရေးပေးသင့်ပါသည်။
လက်တွေ့မှာတော့ ဒီဂဏန်းသည် သေးပါသည်။
ထိုမှတစ်ဆင့် အပူစွမ်းအင်တွေ ထုတ်ပါတော့မည်။
တကယ်တော့ အများစုသည် အပူစွမ်းအင်တွေ ဖြစ်လာမှာပါ။
ATPs ၃၈ လုံး နှင့် အတူ အဆင့် ၃ ဆင့် ဖြစ်ပါတယ်။
ပထမအဆင့်သည် ဂလိုက်ကိုး လိုင်းစ်ဆစ် (glycolysis) ဟုခေါ်သော
ဂလူးကို့စ် (glucose)ကို ၂ပိုင်း ပိုင်းလိုက်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။
မင်းတို့ ATP အချို့ ထုတ်လုပ်နေပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ပိုပြီးအရေးကြီးတဲ့ အချက်သည်
မင်းတို့ NADHs အချို့ကိုထုတ်လုပ်နေတယ် ဆိုတာပါ
NADHs တွေကို အက်လက်ထရွန် အရွှေ့ပြောင်းလုပ်တဲ့ ကွင်းဆက်ဖြစ်စဉ်မှာ အသုံးပြုလို့ရပါတယ်။
အဲ့ဒီ ဘေးထွက်ပစၥည်းတွေက krebs cycle မှာ ပိုပြီးတော့ ညီညီမျှမျှ ထွက်လာတာကိုတွေ့ရမှာပါ။
တိုက်ရိုက် ATP ၂လုံး ထုတ်ပါတယ်။
အဲဒီကနေ NADHs တွေပိုပြီးထွက်ရှိလာပါတယ်။
အဲဒီ NADHs တွေအားလုံးကို အက်လက်ထရွန် အရွှေ့အပြောင်းလုပ်တဲ့ ကွင်းဆက်ဖြစ်စဉ်မှာ အသုံးပြုလို့ရပါတယ်။
အဲဒီကနေတစ်ဆင့် စွမ်းအင်ထွက်ရှိလာတာပါ။
သို့မဟုတ် ATP ၃၄လုံးရပါတယ်။